平方完成をして グラフを 書いて みましょう。
何のために 平方完成を するのでしょうか。
軸や頂点を 知るためです。
(1) は 2x の後ろで 切って 考えます。
y=(x²+2x)+4
2の半分は 1なので (x+1)² とします。
すると 1²=1 は 勝手に 足したことに なります。
その1に 何かをして +4にしたいので +3と書きます。
y= (x+1)²+3 は どのような グラフでしょうか。
軸が -1です。
頂点が (-1,3) です。
ここが 頂点です。
このような 2次関数の グラフです。
ここの値は x=0 を代入すると y=4 です。
このグラフは 軸が x=-1 です。
頂点が (-1,3) です。
(2) は 3でくくります。y=3(x²-2x)+5
平方を作ります。3(x-1)² とします。
1²×3=3 です。
3を 5にしたいので +2と書きます。
y=3x²-6x+5 を平方完成すると y=3(x-1)²+2 です。
グラフを 書いてみましょう。
x軸 y軸が このように あります。
x=1 はここです。これが 軸です。
ここが y=2 です。
ここが 頂点です。
このような グラフに なります。
切片は x=0 を 代入するので y=5 です。
このように グラフは 頂点と 切片を 書けば 十分です。
軸は x=1 です。
頂点は (1,2) です。
(3) y=-x²-2x+1 です。
マイナスで くくります。y=-(x²+2x)+ 1
-(x+1)² とします。
-1×1²=-1 です。
-1を +1にしたいので +2と書きます。
これで 平方完成が できまし た。
グラフを 書きましょう。
グラフは x=-1 が軸です。
頂点は (-1,2) です。ここが 頂点です。
x²の係数が マイナスなので 上に凸の グラフです。
x=0 を代入すると y=1 です。切片は 1です。
軸を書きます。
軸は x=-1 です。
頂点は (-1,2) です。
(4) y=-x²+3x
マイナスでくくります。y=-(x²-3x) です。
平方完成します。
3の半分は -3/2なので -(x-(3/2))² とします。
(3/2)²=9/4 です。マイナスが ついているので -9/4です。
ここが 0です。
-9/4を 0にしたいので +4/9 と書きます。
グラフは 軸が 3/2です。
頂点が (3/2,9/4) です。
x=0 を代入すると y=0 です。(0,0) を通って 上に凸の グラフです。
このような グラフです。
軸は x=3/2 です。
頂点の座標は (3/2,9/4) ということが 分かります。
では まとめます。
2次関数 y=ax²+bx+c のグラフは y=ax² のグラフを平行移動した 放物線となる。
つまり放物線の方程式 y=ax²+bx+c を 平方完成すると y=a(x+□)²+〇 のような形に なります。
この文字のまま 平方完成をしたとき どのように なるでしょうか。
これを 最後に 考えたいと 思います。
平方完成を していきます。
aでくくります。y=a(x²+(b/a)x)+c
ここで 切って 考えます。
平方に するために (b/a)を 2で割ります。
a(x+(b/2a))² とします。
(b/2a)²= b²/4a² です。
a×(b²/4a²)=b²/4a です。約分で 分母のaが 1つ 消えます。
b²/4a を 引き算して おきます。
展開すると b²/4a と -b²/4a が 打ち消し 合うので cだけが 残ります。
これで平方完成は 終わりです。
後ろの部分を 通分します。
a(x+(b/2a))² は そのままです。
分母は 4aです。
前にマイナスが あるので 分子は b²-4ac という形に なります。
(b²-4ac)/4a という形に なります。
この式は 頂点が (-b/2a,-(b²-4ac)/4a) です。
軸は x= -b/2a と表すことができます。
これを 知っていると 平方完成を し なくても すぐに 答えが わかります。
慣れるまでは 平方完成をして 頂点と軸を 求めても いいかも しれません。